# lua与c++的交互

> 在书写策略时，一定会遇到lua层需要获取c++的数据，或调用c++的函数等交互的需求。本文会举例说明在Rocos系统中多种不同的lua与c++的交互方式，并进行应用场景的比较。

## 总览
lua作为一种胶水语言，其与宿主语言c/c++的交互是必不可少的。在Rocos中，我们将交互分为三类
* [**c/c++对lua的解释执行**](#lua-c++-method1)
* [**lua调用c/c++的函数**](#lua-c++-method2)
* [**使用tolua++框架进行交互**](#lua-c++-method3)

(lua-c++-method1)=
## c++对lua的解释执行

由于lua的解释器是由c编写，从c/c++到lua的调用可以理解为：将lua语言作为整个字符串交给解释器执行。在Rocos中，体现为对于lua脚本的调用执行，对于的函数为`LuaModule`中的`RunScript(id)`。
该函数分别在`DecisionModule`的初始化和每一帧执行中分别对`StartZeus.lua`和`SelectPlay.lua`进行了调用。

(lua-c++-method2)=
## lua调用c/c++的函数
:name: method2
相较于c++对lua的解释执行的单一性来说，在具体执行lua时多次进行与c/c++的交互更为常见。总结来说，**lua对于c的调用都是通过lua的虚拟栈来完成的**。我们以`rocos`中的`CGetSettings`为样例，展示lua对c函数的调用。该函数的作用是获取配置中的相应参数所对应的值，例如通过获取`IsYellow`来判断当前是否为黄方。

在`LuaModule.cpp`中，有这样一段代码：
```c++
extern "C" int FUNC_GetSettings(lua_State* L){
    QString key(LuaModule::Instance()->GetStringArgument(1, NULL));
    QString type(LuaModule::Instance()->GetStringArgument(2, NULL));
    if(type == "Bool"){
        bool temp;
        ...
        LuaModule::Instance()->PushBool(temp);
        ...
    }
    return 1;
}
```
开头的`extern "C"`表示这是一段c语言的代码，这段代码定义了一个函数，类型为：
```c
typedef int (*lua_CFunction) (lua_State *L);
```
任何用于被lua调用的函数通常包含`取`和`存`两个步骤，`取`是为了获取从lua传入的参数，`存`是为了将执行的返回值还给lua。在上述函数中，通过调用了`LuaModule`封装过的`GetStringArgument`来获取第一和第二，两个字符串类型的参数，通过`PushBool`将结果存入栈中返回给lua使用。类似的调用接口还有：
```c++
// 获取参数
GetStringArgument();
GetNumberArgument();
GetBoolArgument();
// 存入返回值
PushString();
PushNumber();
PushBool();
```
这些定义都是在`LuaModule`中对于lua的原有c-api的再次封装。

上述定义好的函数，被存放在一个键值对数组中(`LuaModule.cpp:GUIGlue`)，相关的定义如下：
```c++
luaDef GUIGlue[] = {
    ...
    {"CGetSettings", FUNC_GetSettings}, // 定义函数在lua中的symbol
    ...
    {NULL, NULL} // 定义键值对数组的末尾值
};

```
完成上述两步后，我们可以在lua中使用`CGetSettings`对函数进行调用。

在rocos中，从lua的task中对于c++/Skill的调用也使用了类似的方法。不过在即将到来的`v0.1`版本中，我们将使用`tolua++`的交互方式代替现有的方式，以此来规避掉创建一个新的c++的skill时的繁琐的书写方式。

(lua-c++-method3)=
## 使用tolua++框架进行交互

在上述的交互方式中，我们只描述了如何使用c/c++的基础类型与lua进行交互，忽略了利用struct或者array进行交互的过程。但在实际应用中，使用到class或struct才能更好的结合c++特性发挥lua的动态特性。在lua的官方文档中，提供了`userdata`/`metatable`等多种方式来实现对于c++的类的封装。但这些方式都需要我们手动的书写大量的代码，而且在不同的类之间的交互方式也不尽相同。为了解决这个问题，`tolua++`框架应运而生。

我们以一个最简单的`Point`为例，展示如何使用`tolua++`来进行交互。首先，我们需要定义一个`Point`类，如下：
```c++
class Point{
public:
    int x;
    int y;
    Point(int x, int y):x(x),y(y){}
    int GetX(){return x;}
    int GetY(){return y;}
};
```
在没有使用`tolua++`的情况下，我们需要手动的书写`Point`类的封装，例如想要实现一个构造函数，代码如下：
```c++
// 手写一个用于在lua使用的Point的创建函数
extern "C" int Point_new(lua_State* L){
    int x = luaL_checkinteger(L, 1);
    int y = luaL_checkinteger(L, 2);
    Point** p = (Point**)lua_newuserdata(L, sizeof(Point*));
    *p = new Point(x, y);
    luaL_getmetatable(L, "Point");
    lua_setmetatable(L, -2);
    return 1;
}
```
这样的过程机械而繁琐，而且在不同的类之间的交互方式也不尽相同。于是`tolua++`框架应运而生，它可以自动的将c++的类封装成lua的类，而且还可以自动的处理类之间的继承关系。在`tolua++`中，我们只需要定义一个`pkg`文件，然后通过`tolua++`工具自动生成相应的c++代码。`pkg`文件的定义可以直接照抄：
```c++
// Point.pkg
class Point
{
    int x;
    int y;
    Point(int x, int y);
    int GetX();
    int GetY();
};
```
那么可以如下的lua代码可以使用`Point`类：
```lua
local p = Point:new_local(1, 2)
print(p:GetX(), p:GetY())
```
值得注意的一点是，这里在调用`GetX()`时使用的是`:`而不是`.`，在lua中，`:`表示的是将`self`作为第一个参数传入函数，而`.`则不会传入`self`。
`p:GetX()`的意思可以认为是`Point.GetX(p)`。这样的语法糖也曾经出现在最初的c++的编译器中用于将c++的oop用法转换成c的函数调用。

在Rocos的实现中，`tolua++`被用于几乎所有与class相关的交互中，例如获取`vision`信息，绘制`debug`信息等。在编译过程中，`pkg`文件中的定义会被`tolua++`工具自动的转换成c++代码，编译进Core中。因为修改`pkg`文件后需要重新执行cmake指令来重新生成c++代码。

## 总结

从上述内容可以得出，想要从lua调用c/c++的函数，可以选择直接调用或利用tolua++框架进行交互。在实际应用中，可以根据自己的需求进行选择。如果只需要进行函数级别的交互，则选取直接调用更为简单，代码也更为直观。如果需要进行类级别的交互，尤其是涉及到Rocos大量出现的单例模式时，则可以使用tolua++框架。

## 参考资料：
* [C++/Lua交互指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/40406096)
* [CppCon 2017: Andreas Weis “Howling at the Moon: Lua for C++ Programmers”](https://youtu.be/pfwHCiP1HFM?si=-xGuvergVM6cnLZH)
* [Lua - An Overview of the C API](https://www.lua.org/pil/24.html)