# Skill - 创建一个新的技能

> 在之前的内容中，我们尝试过在lua层实现一个简单的Skill。在本结中，我们继续将以截球射门的`Touch`技能为例，讲解如何在C++中写单体技能。

## 创建一个空的Skill

在v0.1版本中，我们将之前繁琐的`Skill`创建流程通过一定的自动化方法进行了简化，并加入了`战术包`的概念，你可以在`Core/`目录下创建属于自己的战术包，在无须改进其他编译文件或代码的情况下任意增加，删除，移动等。如果你尝试过在之前自己在rocos的c++层写过Skill，那恭喜你，接下来的内容会让你十分舒适。如果你对如何简化感兴趣，可以参考[^compile-time-plugin-system]。

首先，如果你在`Core/`目录下还没有创建过自己的战术包，可以创建一个文件夹，作为自己的战术包，例如我们创建一个叫做`my_tactic_2024`的战术包。在`my_tactic_2024/`目录下创建一个`skill`文件夹，并在`skill`下创建`MyTouch.h`,`MyTouch.cpp`和`MyTouch.lua`三个空文件。
    
```bash
mkdir -p Core/my_tactic_2024/skill # 创建战术包文件夹
cd Core/my_tactic_2024/skill # 进入战术包文件夹
touch MyTouch.h MyTouch.cpp MyTouch.lua # 创建空的skill文件
```
```{warning}
由于所有的战术包都会共用一个环境，所以切记不管是在c++还是在lua层，都不可以出现重名。
```
```{note}
如果有战术包不想启用，可以在`Core/CMakeLists.txt`中在`list(REMOVE_ITEM TACTIC_PACKS...`这一行将需要忽略的文件夹名字加入在`src`之后。
```
在创建之后，你可能会得到如下的目录结构：
```
Core
└── my_tactic_2024
│   └── skill
│       ├── MyTouch.cpp
│       ├── MyTouch.h
│       └── MyTouch.lua
├── src
└── tactics
    └── skill
```

此时执行`cmake`，在终端可以查找到如下输出
```
-- rocos - tactics_package: 'my_tactic_2024'
-- rocos - tactics_package: 'my_tactic_2024' - source: 'MyTouch.cpp'
```
这表示编译环境识别到了战术包`my_tactic_2024`，并且识别到了`MyTouch.cpp`文件。接下来我们就可以在`MyTouch.h`和`MyTouch.cpp`中写我们的技能了。

我们在上述三个文件中添加如下内容：
::::{tab-set}

:::{tab-item} MyTouch.h
```{code-block} c++
:linenos:

#pragma once
#include "skill_registry.h"

class MyTouch : public Skill{
public:
    MyTouch() = default;
    virtual void plan(const CVisionModule* pVision) override;
    virtual void toStream(std::ostream& os) const override{ os << "MyTouch"; }
};

REGISTER_SKILL(MyTouch, MyTouch);
```
:::

:::{tab-item} MyTouch.cpp

```{code-block} c++
:linenos:

#include "MyTouch.h"
void MyTouch::plan(const CVisionModule* pVision){
    setSubTask("SmartGoto",task());
    Skill::plan(pVision);
}
```
:::

:::{tab-item} MyTouch.lua

```{code-block} lua
:linenos:

function MyTouch(task)
    matchPos = function()
        return ball.pos()
    end

    execute = function(runner)
        task_param = TaskT:new_local()
        task_param.executor = runner
        task_param.player.pos = CGeoPoint:new_local(0,0)
        return skillapi:run("MyTouch", task_param)
    end

    return execute, matchPos
end

gSkillTable.CreateSkill{
    name = "MyTouch",
    execute = function (self)
        print("This is in skill"..self.name)
    end
}
```
:::

::::

这样我们就完成了一个空的技能，可以编译通过。此时在终端启动`Core`，就可以看到注册Skill的多了`MyTouch`这个技能。
> `Skill`的编号可能有所不同，但这不影响我们的使用。
```
...
Tactic Packages :       my_tactic_2024,tactics
Init TPs Skill :        ../Core/my_tactic_2024/skill/MyTouch.lua
...
Registry Skill Size :   8
...
2 SkillName :  MyTouch
...
```

让我们来解释一下上面添加的代码：
* `MyTouch`继承自`Skill`，并且重载了`plan`和`toStream`两个函数。
* `REGISTER_SKILL`是一个宏定义，用于将`MyTouch`以第一个参数作为技能名字注册到技能插件系统中，后续无论在`lua`层或者是其他`skill`通过`subTask`调用时，都可以通过技能名字`"MyTouch"`来调用。
* 在`MyTouch.cpp`中，我们实现了`plan`函数，这个函数是技能的主要逻辑，我们在这里调用了`setSubTask`函数，这个函数是`Skill`类的成员函数，用于设置技能的子任务。在刚才的代码中，我们添加了一个`SmartGoto`的子任务，并给了一个未更新的任务参数，这会让机器人移动到由上层传入的目标点。每个`Skill`在一个时刻只能由一个子任务，如果设置新的子任务，会将旧的子任务覆盖掉。
* 由于`Skill`本身是一个链式调用，所以我们在`plan`函数中调用了`Skill::plan`，这个函数会调用`setSubTask`设置的子任务。阅读代码会发现，除了`Goto`以外的所有技能，只要在`plan`函数中调用了`setSubTask`，都会在`plan`函数结尾调用`Skill::plan`确保子任务也会规划执行。

    > 在调用setSubTask时，如果传入任务参数TaskT时需要重新构建，切记executor(执行的机器人编号)需要保持一致。

* 在`MyTouch.lua`中，我们定义了一个`MyTouch`函数并调用了`gSkillTable.CreateSkill`函数进行注册创建，返回`execute`和`matchPos`两个函数。`execute`函数用于执行技能，`matchPos`函数返回用于动态匹配的目标点。在`execute`函数中，我们通过`skillapi:run`函数调用了`c++`层的`MyTouch`技能了。

在进一步修改`MyTouch`之前，让我们先编写简单的脚本调用当前的`MyTouch`技能。
由于我们还没有实现对应的`lua:task.lua`层，所以先用一个简单的状态来代替一下：
::::{tab-set}

:::{tab-item} TestXXX.lua
```{code-block} lua
:linenos:

["testSkill"] = {
    switch = function()
    end,
    Leader = {MyTouch{}},
    match = "[L]"
},
```
:::
::::

启动代码可以看到有一个动态匹配的机器人移动到了(0,0)，你可以修改`MyTouch.lua-line:9`测试上层的目标点对任务执行的影响。


## 参考资料：

[^compile-time-plugin-system]: [c++ Compile-time plugin system](https://codereview.stackexchange.com/questions/119812/compile-time-plugin-system).